# 任务管理
*FreeRTOS内核实现与应用开发指南*
## 任务状态的概念
FreeRTOS 系统中的每一任务都有多种运行状态。系统初始化完成后，创建的任务就可以在系统中竞争一定的资源，由内核进行调度。
任务状态通常分为以下四种：、
* **就绪**（Ready）：该任务在就绪列表中，就绪的任务已经具备执行的能力，只等待调度器进行调度，新创建的任务会初始化为就绪态。
* **运行**（Running）：该状态表明任务正在执行，此时它占用处理器，FreeRTOS 调度器选择运行的永远是处于最高优先级的就绪态任务，当任务被运行的一刻，它的任务状态就变成了运行态。
* **阻塞**（Blocked）：如果任务当前正在等待某个时序或外部中断，我们就说这个任 务处于阻塞状态，该任务不在就绪列中。包含任务被挂起、任务被延时、任务正在等待信号量、读写队列或者等待读写事件等。
* **挂起态**(Suspended)：**处于挂起态的任务对调度器而言是不可见的**，让一个任务进入挂起状态的唯一办法就是调用 vTaskSuspend()函数；而 把 一 个 挂 起 状态 的任 务 恢复的 唯 一 途 径 就 是 调 用 vTaskResume() 或 vTaskResumeFromISR()函 数，我们可以这么理解挂起态与阻塞态的区别，当任务有较长的时不允许运行的时候，我们可以挂起任务，这样子调度器就不会管这个任务的任何信息，直到我们调用恢复任务的 API 函数；而任务处于阻塞态的时候，系统还需要判断阻塞态的任务是否超时，是否可以解除阻塞。
## 常用的任务函数
  ### 任务挂起函数
  #### 1.挂起某个任务
  ```c
  vTaskSuspend()
  ```
  ```c
  vTaskSuspend(LED_Task_Handle);//挂起LED任务
  ```
  任务可以通过调用 vTaskSuspend()函数都可以将处于任何状态的任务挂起，被挂起的任务得不到 CPU 的使用权，也不会参与调度，它相对于调度器而言是不可见的，除非它从挂起态中解除。
  任务的挂起与恢复函数在很多时候都是很有用的，比如我们想暂停某个任务运行一段时间，但是我们又需要在其恢复的时候继续工作。

  #### 2.挂起所有任务
  ```c
  vTaskSuspendAll()
  ```
  这个函数就是比较有意思的，将所有的任务都挂起。
### 任务恢复函数
#### 1.恢复某个任务
```c
vTaskResume()
```
```c
vTaskResume(LED_Task_Handle);//恢复LED任务
```
任务恢复就是让挂起的任务重新进入就绪状态，恢复的任务会保留挂起前的状态信息，在恢复的时候根据挂起时的状态继续运行。
#### 2.中断服务程序任务恢复
```c
xTaskResumeFromISR()
```
xTaskResumeFromISR()与 vTaskResume()一样都是用于恢复被挂起的任务，不一样的是 xTaskResumeFromISR() 专 门 用 在 中 断 服 务 程 序 中 。 无 论 通 过 调 用 一 次 或 多 次vTaskSuspend()函数而被挂起的任务，也只需调用一次 xTaskResumeFromISR()函数即可解挂。
#### 3.恢复所有任务
```c
xTaskResumeAll()
```
### 任务删除函数
```c
vTaskDelete()
```
```c
vTaskDelete(NULL);//删除任务本身
```
vTaskDelete()用于删除一个任务。当一个任务删除另外一个任务时，形参为要删除任 务创建时返回的任务句柄，如果是删除自身， 则形参为 NULL。
### 任务延时函数
#### 1.相对延时函数
```c
vTaskDelay()
```
```c
vTaskDelay(500);//延时300毫秒
```
vTaskDelay()用于阻塞延时，调用该函数后，任务将进入阻塞状态，进入阻塞态的任务将**让出 CPU 资源**。
#### 2.绝对延时函数
```c
vTaskDelayUntil()
```
在 FreeRTOS 中，除了相对延时函数，还有绝对延时函数 vTaskDelayUntil()，这个绝对延时常用于**较精确的周期运行任务**，比如我有一个任务，希望它以固定频率定期执行，而不受外部的影响，任务从上一次运行开始到下一次运行开始的时间间隔是绝对的，而不是相对的。
## 任务的设计要点、
作为一个嵌入式开发人员，要对自己设计的嵌入式系统要了如指掌，任务的优先级信息，任务与中断的处理，任务的运行时间、逻辑、状态等都要知道，才能设计出好的系统，所以，在设计的时候需要根据需求制定框架。在设计之初就应该考虑下面几点因素：任务运行的上下文环境、任务的执行时间合理设计。FreeRTOS 中程序运行的上下文包括： 中断服务函数。 普通任务。  空闲任务。
   ### 1.中断服务函数：
   中断服务函数是一种需要特别注意的上下文环境，它运行在非任务的执行环境下（一般为芯片的一种特殊运行模式（也被称作特权模式）），在这个上下文环境中不能使用挂起当前任务的操作，不允许调用任何会阻塞运行的 API 函数接口。另外需要注意的是，中断服务程序最好保持精简短小，快进快出，一般在中断服务函数中只做标记事件的发生，然后通知任务，让对应任务去执行相关处理，因为中断服务函数的优先级高于任何优先级的任务，如果中断处理时间过长，将会导致整个系统的任务无法正常运行。所以在设计的时候必须考虑中断的频率、中断的处理时间等重要因素，以便配合对应中断处理任务的工作。
### 2. 任务：
任务看似没有什么限制程序执行的因素，似乎所有的操作都可以执行。但是做为一个优先级明确的实时系统，如果一个任务中的程序出现了死循环操作（此处的死循环是指没有阻塞机制的任务循环体），那么比这个任务优先级低的任务都将无法执行，当然也包括了空闲任务，因为死循环的时候，任务不会主动让出 CPU，低优先级的任务是不可能得到CPU 的使用权的，而高优先级的任务就可以抢占 CPU。这个情况在实时操作系统中是必须注意的一点，所以在任务中不允许出现死循环。如果一个任务只有就绪态而无阻塞态，势必会影响到其他低优先级任务的执行，所以在进行任务设计时，就应该保证任务在不活跃的时候，任务可以进入阻塞态以交出 CPU 使用权，这就需要我们自己明确知道什么情况下让任务进入阻塞态，保证低优先级任务可以正常运行。在实际设计中，一般会将紧急的处理事件的任务优先级设置得高一些。
### 3. 空闲任务：
空闲任务（idle 任务）是 FreeRTOS 系统中没有其他工作进行时自动进入的系统任务。因为处理器总是需要代码来执行——所以至少要有一个任务处于运行态。FreeRTOS 为了保证这一点，当调用 vTaskStartScheduler()时，调度器会自动创建一个空闲任务，空闲任务是一个非常短小的循环。用户可以通过空闲任务钩子方式，在空闲任务上钩入自己的功能函数。通常这个空闲任务钩子能够完成一些额外的特殊功能，例如系统运行状态的指示，系统省电模式等。除了空闲任务钩子，FreeRTOS 系统还把空闲任务用于一些其他的功能，比如当系统删除一个任务或一个动态任务运行结束时，在执行删除任务的时候，并不会释放任务的内存空间，只会将任务添加到结束列表中，真正的系统资源回收工作在空闲任务完成，空闲任务是唯一一个不允许出现阻塞情况的任务，因为 FreeRTOS 需要保证系统永远都有一个可运行的任务。对于空闲任务钩子上挂接的空闲钩子函数，它应该满足以下的条件：
   * 永远不会挂起空闲任务；
   *  不应该陷入死循环，需要留出部分时间用于系统处理系统资源回收。
### 4. 任务的执行时间：
任务的执行时间一般是指两个方面，一是任务从开始到结束的时间，二是任务的周期。在系统设计的时候这两个时间候我们都需要考虑，例如，对于事件 A 对应的服务任务Ta，系统要求的实时响应指标是 10ms，而 Ta 的最大运行时间是 1ms，那么 10ms 就是任务Ta 的周期了，1ms 则是任务的运行时间，简单来说任务 Ta 在 10ms 内完成对事件 A 的响应即可。此时，系统中还存在着以 50ms 为周期的另一任务 Tb，它每次运行的最大时间长度是 100us。在这种情况下，即使把任务 Tb 的优先级抬到比 Ta 更高的位置，对系统的实时性指标也没什么影响，因为即使在 Ta 的运行过程中，Tb 抢占了 Ta 的资源，等到 Tb 执行完毕，消耗的时间也只不过是 100us，还是在事件 A 规定的响应时间内(10ms)，Ta 能够安全完成对事件 A 的响应。但是假如系统中还存在任务 Tc，其运行时间为 20ms，假如将 Tc的优先级设置比 Ta 更高，那么在 Ta 运行的时候，突然间被 Tc 打断，等到 Tc 执行完毕，那 Ta 已经错过对事件 A（10ms）的响应了，这是不允许的。所以在我们设计的时候，必须考虑任务的时间，一般来说处理时间更短的任务优先级应设置更高一些。