# cmake语法
*参考资料《modern-cmake》*
## 基础介绍
### 最小版本支持
  CMakeLists.txt文件里的第一行：
  ```C
  cmake_minimum_required(VERSION 3.1)
  ```
  cmake_minimum_required不区分大小写，VERSION是一个关键字，必须大写。这个语句规定了cmake的最低版本，一般选择3.1以上版本，3.1及以上版本称为现代cmake。Linux对版本不太敏感，如果在其他系统就需要特别注意。Linux ubount 18.04的cmake版本为3.10.2。
 - 具体怎么选择最低版本支持现在还不清楚，现在看到的项目重要选择有2.8 3.1 3.2 和3.5
 - 留个坑以后填
  
  ### 创建项目
  完整格式如下：
  ```c
   project(MyProject VERSION 1.0 
   DESCRIPTION "Very nice project" 
   LANGUAGES CXX)
  ```
  其中CXX代表C++，该语句默认语言为C和C++，通常可忽略（一般不会用cmake构建其他语言）。
  一般工程中常用的格式如下：
  ```c
  project(BlueSkyPilot)
  ```
  只是起名称的作用。
  ### 生成可执行文件
  ```c
add_executable(one two.cpp three.h)
  ```
  ```one```是生成可执行文件的名称，后面是两个同文件下的源文件。

  **上面三句就可以构成一个最小的cmake工程。**
  ### 生成库文件
  ```c
add_library(one STATIC two.cpp three.h)
  ```
  ```STATIC```代表生成的是静态库，还可以使用```SHARED``` ```SHARED```等关键词生成共享库等其他库文件。
  ### Targets命令
  target是一系列强大的命令，比如你想要包含头文件目录：
  ```c
target_include_directories(one PUBLIC include)
  ```
  这样就可以把include目录下的头文件包含到编译工程中了。

关于编译关键字：
  >```PUBLIC``` doesn't mean much for an executable; for a library it lets CMake know that any targets that link to this target must also need that include directory. Other options are ```PRIVATE``` (only affect the current target, not dependencies), and ```INTERFACE``` (only needed for dependencies).
  >```PUBLIC```对于可执行文件来说并没有多大意义,对于库，它让CMake知道任何链接到这个目标的目标也必须包含目录。其他选择是```PRIVATE```,(只影响当前目标，不影响依赖项)和```INTERFACE```(仅依赖项需要)

-什么意思？不理解，留坑~
### 链接
```c
add_library(another STATIC another.cpp another.h)
target_link_libraries(another PUBLIC one)
```
不懂什么是链接，留坑~
### 总结
把上面的语句结合起来就是一个简单的cmake文件：
```c
  cmake_minimum_required(VERSION 3.8)

  project(Calculator LANGUAGES CXX)

  add_library(calclib STATIC src/calclib.cpp include/calc/lib.hpp)  
  target_include_directories(calclib PUBLIC include) 
  target_compile_features(calclib PUBLIC cxx_std_11) //指定编译标准

  add_executable(calc apps/calc.cpp)
  target_link_libraries(calc PUBLIC calclib)
```
## 编译过程
一般把CMakeLists.txt文件放在工程目录下，使用时，先创建一个叫build的文件夹（这个并非必须，因为cmake命令指向CMakeLists.txt所在的目录，例如cmake .. 表示CMakeLists.txt在当前目录的上一级目录。cmake后会生成很多编译的中间文件以及makefile文件，所以一般建议新建一个新的目录，专门用来编译），然后执行下列操作：
```
mkdir build
cd build
cmake ..
make
```